# projekta-darbs - Braucienu kalkulators
Šī projekta mērķis ir izstrādāt programu, kas aprēķina cik dārgi izmaksās brauciens ar mašīnu, balstoties uz lietotāja ievadītajiem datiem. Pēc datu izvades un visiem aprēķinie programma automātiski saglabā gan lietotāja doto informāciju, gan aprēķināto lielumu Excel failā. Ja šis ir pirmais ievadītais brauciens no programas, tad tā automātiski iezveido jaunu excel failu, un turpmāk saglabā visus datus tajā. Kā arī programai ir otra funkcija, kura ielādē visus datus no excel tabulas un piedāvā lietotājam atrast braucienus virs noteikta lieluma, piemēram braucienu, kuru summa ir virs pieciem eiro. 

Šājā darbā esmu izmantojis divas bibliotēkas - "os" un "openpyxl". Bibliotēku os es izmantoju tādēļ, lai programma varētu apskatīt vai jau pastāv excel fails, kurā ir saglabāti iepriekšējie braucieni, ja šis excel fails jau eksistē tad programma tajā vienkārši pievieno jauno braucienu, bet ja šis fails neeksistē tad tas izveido jaunu excel failu. Savukārt "openpyxl" bibliotēka palīdz saglabāt datus, noformēt un saglabāt tos excel lapā, kā arī ielādē visus datus no šī izveidotā excel faila programmas otrai funkcijai. 

Klasr "Trip" ir nepieciešama, lai lietotājs varētu ievadīt visus nepieciešamos datus priekš aprēķiniem un kad tas ir izdarīts tiek veikti aprēķini, kuru rezultāti un ievadītie dati tiek izprintēti ar funkcijas __repr__ palīzību, kā arī saglabāti sarakstā, lai vēlāk bibliotēka "openpyxl" saglabātu tos excel failā.

Tālāk es izveidoju bināro meklēšanas koku, lai vieglāk būtu veikt datu pārskatīšanu, priekš programmas otrai galvenajai funkcijai, kas ir braucienu atrašana. Koks tiek uztaisīts bez nekādām vērtībam, un jaunie braucienu tiek tajā saglabāti balstoties uz iepriekšējo braucienu cenām, principā lētākie - kreisajā koka pusē, bet dārgie - labajā pusē. Koks ātri un efektīvi pārmeklē visas vērtības, piem., ja ietotājs ievada, ka vēlas atrast braucienus virs 5 eiro, koks izlaiž visas vērtības zemākas par to.

Tālāk kods izmanto "openpyxl" bibiliotēku, kura saglabā braucienu datus excel failā, ja šis fails jau eksistē tad dati tiek saglabāti jau eksistējošajā darbagrāmatā(worksheet), ja nav tad tiek izveidots jauns excel fails un viss tiek saglabāts. Kā arī programma ir spējīga ielādēt datus no jau eksistējošā excel faila.  

Pašas koda beigas ļauj lietotājam izvēlēties vienu no divām programmas funkcijām, 1 - jauns brauciens vai 2 - ielādēt visus braucienus no excel faila un meklēt tajos virs noteiktas cenas. Ja ir izvēlēta otrā opcija tad tiek izmantos binārais meklēšanas koks, lai pārmeklētu datus atbilstoši lietotāja ievadei.